# 9.1.3 改进的单神经元自适应 PID 控制

单神经元自适应控制有许多改进方法 $^{[3]}$ 。在大量的实际应用中，通过实践表明，PID 参数的在线学习修正主要与 $e(k)$ 和 $\Delta e(k)$ 有关。基于此可将单神经元自适应 PID 控制算法中的加权系数学习修正部分进行修改，即将其中的 $x_{i}(k)$ 改为 $e(k)+\Delta e(k)$ ，改进后的算法由文献 $^{[4]}$ 给出，表达如下

$$u (k) = u (k - 1) + K \sum_ {i = 1} ^ {3} w _ {i} (k) x _ {i} (k) \tag {9.7}w _ {i} (k) = w _ {j} (k) / \sum_ {j = 1} ^ {3} \left| w _ {j} (k) \right|w _ {1} (k) = w _ {1} (k - 1) + \eta_ {I} z (k) u (k) (e (k) + \Delta e (k))w _ {2} (k) = w _ {2} (k - 1) + \eta_ {P} z (k) u (k) (e (k) + \Delta e (k))w _ {3} (k) = w _ {3} (k - 1) + \eta_ {D} z (k) u (k) (e (k) + \Delta e (k))$$

式中， $\Delta e(k)=e(k)-e(k-1)$ ; $z(k)=e(k)$ 。

采用上述改进算法后，权系数的在线修正就不完全根据神经网络学习原理，而是参考实际经验制定的。

![](image/7aaad9f92452840aec7c1668589da86b57425c165bf85eb401576965b0713e55.jpg)
